自上次會議後發出的資料文件
當你看到這個題目的時候
不知道你腦海當中浮現的第一個畫面是甚麼
不是神鵰俠侶 是神國俠侶
你會不會想起一些武俠小說裏面的畫面呢
每當我們讀武俠小說的時候
最令我們心潮澎湃的
往往不是那些孤高自傲
獨來獨往的孤膽英雄
而是那些能夠並肩作戰
快意恩仇的神仙倦女
我們會不會想起郭靖和黃蓉
他們守衛襄陽的合骨柔情呢
會不會也想到楊過和小龍女
他們相見合璧的絕代風華呢
他們心意相通
在刀光劍影的江湖裏面
成為彼此堅實的後盾
我們弟兄姊妹有沒有曾經想過
在兩千年前的風起雲湧
危機四伏的福音江湖裏面
也曾經出現過一對名震天下的神國俠侶
在新約裏面這對夫妻的名字
一共出現過六次
每一次出現他們都是一起的
是緊緊相連從來不分開的
他們沒有絕世的武功
但是他們手握聖靈的寶劍
他們沒有門派的利祿
卻是為了神國的大業浪跡天涯
他們不是全職的使徒
而是和在座各位一樣
是一個有自己生計
有自己工作的普通信徒
然而他們卻是用自己的婚姻
他們的家庭和事業
建立起一個堅不可摧的宣教的基地
他們是誰呢?
他們就是亞居拉和伯基拉
我稱呼他們為神國俠侶
今天神要在這個猜拳的主日
對我們每一個人、每一個家庭來說話
宣教從來不只是一個人的事情
而是上帝給你整個家庭榮耀的呼召
神的國度不需要你做一個
在安書區裏面的宅男宅女
而是神正在尋找這個世代
能夠為主去到
勇於宣教的神國的俠侶
我們今天就看看這對神國俠侶
給我們有什麼可以學習的地方
首先第一方面
他們是一對相見合璧
是同心同行的宣教伴侶
在《使徒行傳》第十八章
一到三節這樣說
我們一起來讀一讀
「這是以後保羅來了雅典
來到哥倫多
遇見一個猶太人名叫亞居拉
他生在本都
因為格魯雕命猶太人都離開羅馬
新近帶著妻伯基拉從意大利來
保羅就投奔了他們
他們本是製造帳篷為業
保羅與他們同業
就和他們同處作工」
《使徒行傳》第十七章就提到
保羅在雅典向外邦人宣教
如果你還有印象
我去年六月份猜拳月的時候
就是講《使徒行傳》第十七章的經文
題目就是「雅典報道會:跨文化宣教的智慧」
那段是講保羅怎樣在雅典向外邦人宣教
接著第十八章就提到
保羅離開了雅典
抵達希臘一個很重要的城市
就是哥倫多
他在哥倫多遇見了改變他宣教和生活模式的
很重要的同工夫妻
就是阿居拉和伯基拉
在十八章第二節提到
因為甲老丟命猶太人都離開羅馬
有些歷史學家研究說
在大概主後四十九到五十年期間
當時的羅馬皇帝甲老丟下令
將羅馬城的所有猶太人驅逐出境
很多學者認為
這很可能就是早期羅馬教會裡
猶太基督徒和反對福音的猶太人之間
針對耶穌是基督的信仰
引起了很大的爭論甚至是紛爭
而導致了在政治和宗教上的一些動盪
這個事件迫使阿居拉和伯基拉夫婦逃離羅馬
轉而來到哥倫多
這就促成了他們和保羅的相遇
這一對神國俠女
他們在信仰上能夠與生活事業一起相見合璧
他們最令人佩服的地方
首先第一點就是
他們能夠在信仰生活和侍奉上
全然同心
聖經說他們是以製造帳篷為業
在當時的羅馬帝國
這是很需要體力的工作
但有好處就是
可以經常接觸到很多不同的角色人等
在市井裏
他們不是全職的使徒
但他們在世俗的職場當中能夠亮劍
他們夫妻一起拿著剪刀
拿著針線去一起縫這些皮革
做帳篷
他們雙手有可能已經佈滿了腦間
但他們心中是有神國的藍圖的
他們將每日賴以為生的帳篷的生意
轉化為傳教的補給站和聯絡處
他們同作帳篷
亦都同開福音的門
他們能夠同心去傳教
在當時的羅馬社會
夫妻能夠有共同的信仰和共同的侍奉依仗
其實是很罕見的
但這裏的夫妻
他們將他們的墳墓建立在同一個神聖的根基上
這個根基就是神的國度
在當今的傳教和尚裏
同樣亦都有不少這樣的相見合璧的家庭
我認識一對大概三十多歲的年輕夫妻
丈夫是一個高級的工程師
妻子是一個很優秀的室內設計師
當他們看到中東創起地區有需要的時候
他們就全家人移居到當地
她先生就帶著一身的技能
應聘到當地一間跨國的科技公司上班
而他太太就利用她的設計的專長
在當地開了一間文創的工作室
他們都帶著兩個年幼的小朋友
就好像一對欠著小合拍的江湖夫妻
丈夫就在公司裏面用他的專業的技能
贏得了他的同事的敬重
太太就在他的工作室裏面
和當地的婦女建立了很好的關係
而她的兩個小朋友就在當地的小學裏面
和其他本地的學生玩成一片
所以這個家庭是當古代職場的
一個神國俠侶的見證
他們在職場上有很好的見證
他們經常邀請他們的同事
朋友和小朋友的同學
包括同學的父母來到他們家裏吃飯
就是這樣
在那個沒辦法公開可以傳福音的地方
他們已經帶領了差不多有十個家庭來信主
弟兄姊妹
你們的家庭和事業
是否只是為了賺錢養家呢?
還是可以成為你們夫妻聯手為神的國征戰的地方呢?
當夫妻、父母和孩子在家庭目標上一致的時候
將主耶穌基督頒佈的大使命作為終極的使命
你們的家庭生活就會不再平庸
而是一個充滿屬靈傳奇色彩的家庭
我盼望我們弟兄姊妹的家庭也是一樣
好像阿基拉和伯基拉一樣
是一個雙劍合璧的家庭
第二
這一對的神國俠侶
他們建立了福音的客棧
他們讓他們的家成為了宣教的陣地
在《使徒行傳》第十八章二到三節講到
保羅就投奔了他們
保羅因為與他們同業
就和他們同住作供
連使徒保羅也住在他們的家裡
這裡講到「投奔」
「投奔」的意思其實就是「投靠」
即是說這個家庭是供應了保羅一些的需要
甚至是供應他日常的所需
另外在《羅馬書》第十六章的三至五節這樣說
我們一起讀
「問伯基拉和阿基拉安
他們在基督耶穌裡與我同供
也為我的命將自己的頸鏝自知到愛
不但我感謝他們
就是外邦的宗教會也感謝他們
又問在他們家中的教會安
又問在他們家中的教會安」
這個就告訴我們
他們的家就是一個小的教會
弟兄姊妹就是他們家中聚會去敬拜神
這個就是最早期的真正的家庭教會
很厲害
他們開放他們的家
成為了福音的客棧
也成為了福音的陣地
他們是打開家門的宣教
我們知道在武俠的世界裡
客棧往往是各路英雄豪傑他們會聚的地方
甚至是改變歷史命運的地方
而阿基拉和伯基拉他們的家
就成為了至關重要的福音的客棧
無論在哥倫多
還是在以弗所
還是在羅馬
他們每到一個地方
第一件事就是打開家門
設立家中的教會
當保羅孤單很疲乏的時候
來到哥倫多
就是這個家庭向他們敞開了大門
他們給了保羅的不單單只是一張床
更加是家庭的溫暖和屬靈同伴的支持
所以有時候宣教不需要你馬上遠赴異邦
有時候只可以打開你的家門
開放你的客廳
就已經可以做得到了
我認識另外一對很平凡的基督徒的夫婦
他們住在大學城附近
這十幾年來
他們的家就好像一間永遠都不打烊的客棧一樣
每個週末
太太就會煮兩大鍋熱辣辣的滷肉飯
先生就會去校園裡面搜羅那些孤單的
上家的國際留學生和異鄉的青年
那些來到他們家的年輕人
很多是從來沒有聽過福音的
但是這對夫妻他們沒有在家裡
很生硬地跟他們傳教福音和做神學辯論
而是有家的溫暖
有無條件的接待
在十幾年下來
這間福音客棧
竟然陸陸續續帶領了差不多有一百位的年輕人
來信主
在當中後來也有人成為了全職的傳道人
這對夫婦就用很簡單的柴米油鹽
打贏了一場很美麗的福音聖像
他們開放他們的家
他們就已經在做宣教
另外一個故事
也是我認識的朋友
他們是一對美國的夫婦
他們千山萬水來到中國
收養了兩個孤兒
這個故事其實也有很多的報章
之前也有報導過
這個報章就用了這個題目
跨越國境的愛 八萬中國孤兒和他們的美國父母
這個報道是說在中國開放以來
有超過八萬的孤兒
被外國的家庭收養
而在這些家庭裡絕大多數是來自美國的家庭
我所認識的那對美國夫婦就是其中一對夫婦
她們領養了兩個孩子 兩個都是女孩子
而這兩個女孩子的身體是有殘障的
我不知道是不是因為有殘障的緣故
所以被人遺棄
也可能因為她們是女性等等
總之就是被人遺棄了
她們就領養了她們回去
帶到美國之後 她們是用心去愛她們
她們的生命見證 她們的愛
就已經讓那兩個孩子很深刻地感受到耶穌基督的愛
所以很快她們都順了主
而且從小她們都在信仰的環境裡長大
這對夫婦還將她們培養成運動的健將
雖然她們殘疾 雙腳不能走路
但她們坐著輪椅參加了很多殘障人士的比賽
而且獲得了獎項
有時候我在Facebook看到她們發佈出來的照片
都很替她們開心
因為看到她們很開心地去比賽和獲得獎項
這個家庭都很平凡
但她們用很簡單的領養和接待
就將福音傳開去
弟兄姊妹你不用怕 不是叫你去領養
但是我們教會都有類似的服事
親善家庭計劃 不知道大家有沒有聽過
可能你都已經有參與過
因為這個計劃我們都做了很多年
接下來六月份我們都會繼續招募義工
我盼望弟兄姊妹能夠積極去參與
透過接待 透過開放你的家庭
能夠去做到宣教的工作
將福音帶給更多的人
另外一位不得不說的人就是艾偉德
其實他呢 我去年都有舉過他做例子
但為什麼今年再說他呢
因為說到客棧就不能夠不說他
這個女士其實她是出生在英國
她小時候是出生在一個很普通的家庭
她沒有受過高等教育
而且她曾經是做過使女 做女僕人
在1930年的時候
她就以傳教士的身份來到中國的山西
在山西做傳教和慈善的活動
後來她還加入了中國籍
但是在1940年日軍侵華 日軍掃蕩的時候
她就需要在她當地的客棧
她在當地開了一個叫做百福客棧
招待很多的人 也收養了很多的孤兒
她就需要將差不多一百個孤兒
由山西陽城這個地方
要徒步翻山越嶺地送到陝西西安
是應該超過一百公里的
要徒步帶著差不多一百個小孩去
是很艱鉅的任務
而且當時日軍還在轟炸
要避開日軍的轟炸都不容易
但是她最後成功將差不多一百個孤兒
平安送到陝西西安
所以她這個壯舉
後來荷里活就拍成了電影
叫做六福客棧
有機會大家可以繼續去了解一下
她的故事是激勵了很多人
她是一個很平凡的女子
但是她做了很多其他人做不到的事情
她藉著八福客棧將福音傳遞開去
有一個弟兄曾經在網上
去搜集艾偉德的生平資料
在搜集的時候他偶然發現
在相關的資料網頁上有網友留言
有一個網友就說
我的父親就是其中一位孤兒
然後這個弟兄就很好奇
他就順著這個留言
去到那個網友的社交平台主頁裡面
他就發現原來那個網友是山西籍的
而現在他正正在非洲做醫療的服務
他是支援非洲醫療的一個隊員
這個是很震撼的事情
這個是愛的傳遞
和一百年前艾偉德來到中國一樣
他將愛帶來中國
他可能都想不到他帶的其中一個孤兒的兒子
今天在非洲繼續做相同的事情
他將愛帶到非洲這個偏遠落後的地區
這個就是愛的傳遞
我們回到經文那裡
阿居拉和伯基拉這對神國的俠侶
他們都是開放他們的家庭
讓他們的家庭成為福音的客棧
來做宣教的工作
他們是有跨文化的適應
就是從羅馬到哥倫多
從猶太到外邦
他們因為政治驅逐而遷徙
及在每一個新的城市
他們能夠建立家中的教會
我們是否都能夠像他們一樣
願意為福音去接納新移民
難民、外籍勞工
讓我們的家能夠成為他們的家呢?
你們是否願意為神的國創開福音的客棧呢?
你們的家是否願意為那些孤單的留學生
新移民創開呢?
你們的客廳是否願意成為小組聚會
福音聚會的一個據點呢?
願我們都能夠效法這對神國的俠侶
讓我們的家能夠成為福音的客棧
成為宣教的陣地
第三方面,他們是有信仰的傳承
在信仰傳承的過程當中
他們注重愛與真理的教導
這是愛與真理並重的教導
在《士郎行傳》第十八章二十四到二十六節這樣說
我們一起讀一讀
有一個猶太人名叫阿波羅來到以弗所
他生在亞歷山大,是有學問的
就連能講解聖經
這人已經在主的道上受了教訓
心裡火熱,將耶穌的事詳細講論教訓人
只是他單曉得若翰的朕禮
他在會堂裡放膽講道
伯基拉雅居拉聽見,就接他來
將神的道給他講解更加詳細
如果我們講回武林的話
武林真正的宗師,一代的宗師
他們從來都不是那些道賢疾能
和那些很保守的人
而是很樂意去引導後輩的人
當時以弗所來了一位很年輕的奇才
或者容許我形容他是一個武學的奇才
骨骼精奇,萬中無一
他的武功底子非常好
經文說他有口才和最能講解聖經
但是他在真理的內心心法上還不夠全面
他只曉得若翰的朕禮
所以雅居拉和伯基拉聽了之後
他們沒有在公開的場合去反對或批評他
而是他們這對神國俠侶
展現了很高的屬靈情懷
他們將阿波羅拉他來
即是請他去到他們的福音客棧
去到他們的家庭當中
在家庭的氛圍裏
為這個年輕的領袖補上了一堂很關鍵的神學課
將更加深奧的神國的心法傾囊相授給他
這個過程就好像一個私屬門訓
他們將阿波羅邀請到他們的家裏
對他有些門訓去教導他、帶領他、栽培他
在這裏我們見到經文將伯基拉的名字放在前面
新約聖經有六次提到這對夫婦的名字
其中有四次是伯基拉太太的名字放在阿波羅拉先生的名字前
這裏顯示他在教導的過程當中有主導的作用
他起了很重要的角色
這告訴我們當時他是一個很重要的女性教師
所以我們今天也一樣
我們的姐妹們也可以承擔很重要的教導的職事
他們是用愛和真理去教導
是愛與真理並重的
他們的謙卑和智慧為早期的教會栽培出來一個很重要的神國的戰將
就是阿波羅
我們作為別人的父母
在座每一位為人父母的弟兄姊妹
我們可以反思一下
我們是不是花很多的精力和金錢
想要將我們的孩子培養成世俗眼中的武林高手呢?
送他去名校
希望他將來能夠高薪
也有高的成就
但是我們有沒有傳授他們神國的真正的內功心法呢?
我們是不是常常花很多的資金送他去補習班
送他去學一些才藝
希望他將來能夠出人頭地
但是我們沒有花時間全家人一起去讀經
一起去為遠方的宣教士祈禱呢?
我們警會有祈禱的計劃
其中一個就是給小朋友的
叫做「猜拳小天使」
我相信也有很多小朋友有參與過
這個「猜拳小天使」的計劃
不單單是培養小朋友去為猜拳、為宣教士去祈禱
也是培養他們從小學會奉獻金錢去支持宣教的工作
他們所奉獻的金錢我們會集中在一起去支持有關宣教的士工
如果我們可以和他們一起這樣做的時候
其實我們就是在他們的心裏埋下了宣教的種子
所以信仰的傳承
最重要的不是外在的那些東西
就好像學武功那樣
學武功如果我要傳授武功給下一個年輕人的話
不是那個武功的招式最重要
而是那個內功心法是最重要
所以將神國的真理這個內功心法要傳授給他們
這個是這對夫婦很特別的地方
他們雖然很平凡
他們也不是很出名
但是他們居然培養了一個非常之厲害的阿波羅
我相信我們在座每一位弟兄姊妹都可以做得到
你試一下開放你的家庭
你試一下幫助一些年輕人
神會使用你們
第四方面
這對神國俠侶是肝膽相照
是將生死能夠自知道愛的夫妻
他們有自知道愛的合骨柔情
在羅馬書第十六章三到四節
我讀給大家聽
「問伯基拉和雅居拉安
他們在基督耶穌裡與我同供
也為我的命將自己的頸項自知道愛
不但我感謝他們
受善愛邦的宗教會也感謝他們」
他們是有將頸項自知道愛的勇氣
我不知道你們有沒有聽過一句話
「為國為民,俠之大者」
這句話是金庸所寫的
在神鵰俠侶裡面
是郭靖對他的後輩楊過所說的話
如果我接著他這句話
我就會說「神國俠侶為主寫命」
使徒保羅在羅馬書中
給了這對夫妻很高的評價
他們是為保羅的生命
將自己的頸項自知道愛
自知道愛在希臘文原文的意思是
準備好將頭放在斬首台上
雅居拉和伯基拉是為了保護保羅
為了福音的緣故
他們願意承擔極大的生命危險
當保羅被猶太人控告的時候
被官府追捕的時候
他們沒有退縮
而是以家為盾牌收留他
以帳棚為掩護藏匿使徒
傳遞書信來聯絡教會
當羅馬皇帝驅逐猶太人的時候
他們被迫放棄他們的財產
他們流離失所
但他們從來沒有抱怨
也沒有退縮
他們收拾好行李
背上帳棚
就飄泊到那裡
就在那裡建立起他們家中的教會
建立起福音的基地
這種隨時準備出發
視死如歸的豪情
正正就是神國俠侶最高的境界
在歷史上都有很多視死如歸
為福音勇於將生死置諸到外的人
在這本書叫做「回首百年殉道血」
這本書裡面有很多的見證
其中一個就是講到顧姑娘
顧姑娘是英國瘦羊傳道團的一個教士
在英國的愛丁堡出世
她是一個非常聽話和活潑的女孩
從小就信主
十歲的時候就被人送去瑞士讀小學和中學
讀完之後就回到英國
在牛津大學讀了四年的文學
後來就拿了文學的學士學位
之後又在中學教書教了六年
教完書之後
她就在1898年加入了瘦羊的宣道會
就被派到中國山西省的太原來工作
她的志願就是為耶穌基督竭心盡力
她當時是負責教會女子學校的工作
她是致力於消除對婦女兒童的歧視和偏見
但是在1900年6月的一個晚上
義和團
在太原的義和團和群眾
就包圍和燒毀了顧姑娘所在的
由教會所建立的紀念醫院
據當時的目擊者所說
她兩度掙扎從火海當中走出來
但是同樣兩次被人推回到火海裏面
所以最後她在火海當中殉道
她當時只有38歲
她在最後一封家書裏面這樣說
我們一起讀一讀
到頭來 死亡對我們來說不是悲傷的
而是神現今使我們得著生命之途
受苦也不是完全悲傷的
因我們知道從中學會了祝福的事
這是一項無價的功課
她是一個很好的見證
她是能夠為福音的緣故
將生死置之度外
今日有什麼阻礙我們的家庭參與宣教呢
通常不是我們缺乏才華 缺乏能力 缺乏資源
而是我們對安逸和安全的過渡的執著
我們害怕失去穩定的收入
我們害怕我們的孩子受苦
也害怕打破了現有的平靜
但是亞居拉和伯基拉的生命告訴我們
一個真正被基督的愛點燃的家庭
是敢於為福音冒險的家庭
當我們願意為了神的國度
稍微放下世俗的保障的時候
我們就會看見神蹟的發生
最後有一封神國的英雄帖要發給大家
邀請弟兄姊妹能夠接下這封神國的英雄帖
這個世界其實正處於屬靈的黑暗當中
有無數的迷茫痛苦的靈魂
正在黑暗的江湖當中摸索著
神今日去建立你的家庭
賞賜你的婚姻
祂將孩子托付給你
不是僅僅為了讓我們能夠關起門去享受所謂的小確幸
而是要讓你的家庭成為祂手中的一支利箭
要射向這個黑暗的世代
所以今日猜拳的主日
有一封神國的英雄帖要發給全教會的家庭
這封神國英雄帖帶著三個具體的挑戰
第一個挑戰就是全家同心足談
我邀請弟兄姊妹在接下來的這個星期
你選擇一天的晚上
全家人一起坐下為一個未得知民的國家
或者為我們教會所支持的宣教士家庭
來祈禱
第二個挑戰就是重開福音客棧
在接下來的這個月裏
你邀請一位需要關懷的鄰舍
或者新朋友
或者教會的弟兄姊妹
來到你家裏吃一餐家常便飯
你和他們分享
分享神在你生命當中的作為和見證
第三方面的挑戰就是從小學習奉獻
鼓勵你的孩子一起去參與猜拳的奉獻
讓孩子學習為神國的擴張獻上自己一份的力量
剛才我提到有猜拳朝天使計劃
鼓勵弟兄姊妹邀請你的孩子一同去參與
雖然我們不是宣教士
但是我們可做宣教士
我請弟兄姊妹一起來讀這句話
不是宣教士
可做宣教士
在崇拜週刊
在電子版的週刊裏
有警察會的宣傳單張和回應表
所以鼓勵弟兄姊妹積極去掃QR Code去回應
願我們這群的神國俠侶
我們靠著耶穌基督
我們能夠去奪回這個世界
我們一起同心去祈禱
慈愛天父
我們感謝祢
感謝祢在兩千年前興起了亞居拉和伯基拉
讓我們看見一對平凡的夫妻
如何能夠發揮如此驚人的神國影響力
主啊
願祢同樣興起我們的家庭
興起我們當中的神國俠侶
讓我們的婚姻家庭
不再只是看見自己的需要
而是看見天父祢宣教的意象
讓我們的職場
我們的客廳
我們的餐桌
都奉獻給祢
作為宣教的祭壇
求祢賜給我們全家同心
冒險跟隨的勇氣
奉主耶穌基督的聖名祈求
阿門